### E步（期望步骤，Expectation Step）

E步的核心任务是基于当前模型的参数（即每个高斯成分的均值、协方差矩阵和混合权重），计算每个数据点属于每个高斯成分的责任度（即后验概率）。

数学原理：

在E步中，我们计算每个数据点属于每个高斯成分的后验概率。假设我们的数据集为 $$  X = \{ x_1, x_2, \dots, x_n \} $$，每个数据点 $$ x_i $$ 属于一个高斯成分 $$ k $$（$$ k = 1, 2, \dots, K $$），目标是计算每个数据点 $$ x_i $$ 属于每个高斯分布 $$ k $$ 的概率：

$$\gamma(z_i^k) = P(z_i = k \mid x_i) = \frac{P(x_i \mid z_i = k) P(z_i = k)}{P(x_i)}$$

其中：
- $$ \gamma(z_i^k) $$ 是数据点 $$ x_i $$ 属于高斯成分 $$ k $$ 的后验概率（即责任度）。
- $$ P(x_i \mid z_i = k) $$ 是数据点 $$ x_i $$ 在高斯成分 $$ k $$ 下的似然（也就是高斯分布的概率密度函数）。
- $$ P(z_i = k) $$ 是高斯成分 $$ k $$ 的先验概率，也就是混合权重。
- $$ P(x_i) $$ 是数据点 $$ x_i $$ 的边际似然，它是所有高斯成分的加权似然之和。



$$R_{ik} = \log P(x_i \mid z_i = k) + \log P(z_i = k)$$

$$T_i = \log \sum_k \exp(R_{ik})$$

$$\gamma(z_i^k) = P(z_i = k \mid x_i) = \frac{\exp(R_{ik} - T_i)}{\sum_k \exp(R_{ik} - T_i)}$$

此时的分母是1

`loggausspdf` 是高斯分布的对数密度函数，计算$$P(x_i \mid z_i = k )$$。

`log(w)` 是高斯成分的混合权重的对数，表示 $$P(z_i = k)$$。

`logsumexp` 是为了计算 $$log P(x_i)$$，即所有高斯成分的加权似然。

`exp(bsxfun(@minus, R, T))` 是通过指数函数将对数值转换回概率空间，从而得到每个数据点属于每个高斯成分的后验概率（责任度） $$\gamma(z_{ik})$$。

```matlab
R = loggausspdf(X, mu(:,i), Sigma(:,:,i));
R = bsxfun(@plus, R, log(w));
T = logsumexp(R, 2);
llh = sum(T) / n; % loglikelihood
R = exp(bsxfun(@minus, R, T));
```



### M步（最大化步骤，Maximization Step）

M步的任务是通过最大化期望步骤中计算出的责任度矩阵 $$ R $$ 来更新模型的参数，即更新每个高斯成分的均值、协方差矩阵和混合权重。

数学原理：

M步的目标是最大化下述目标函数：

$$L(\mu, \Sigma, w) = \sum_{i=1}^{n} \sum_{k=1}^{K} \gamma(z_i^k) \log \left[ P(x_i \mid z_i = k) P(z_i = k) \right]$$



$$ Q(\theta \mid \theta^{(t)}) = \mathbb{E}_{Z \mid X, \theta^{(t)}} \left[ \log P(X, Z \mid \theta) \right]$$

也就是：

$$Q(\theta \mid \theta^{(t)}) = \sum_{i=1}^{n} \sum_{k=1}^{K} \gamma(z_i^k) \log P(x_i, z_i = k \mid \theta)$$

最大化 $$ Q(\theta \mid \theta^{(t)}) $$ 可以得到更新后的模型参数，其中 $$ \gamma(z_i^k) $$ 是在E步中计算出的责任度，表示数据点 $$ x_i $$ 属于成分 $$ k $$ 的概率。

更新模型参数的方式如下：
- 更新均值 $$ \mu_k $$ 为：
  $$\mu_k = \frac{\sum_{i=1}^{n} \gamma(z_i^k) x_i}{\sum_{i=1}^{n} \gamma(z_i^k)}$$
  计算第k个高斯成分的加权平均。

- 更新协方差矩阵 $$ \Sigma_k $$ 为：
  $$\Sigma_k = \frac{\sum_{i=1}^{n} \gamma(z_i^k) (x_i - \mu_k)(x_i - \mu_k)^T}{\sum_{i=1}^{n} \gamma(z_i^k)}$$
- 更新混合权重 $$ w_k $$ 为：
  $$w_k = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \gamma(z_i^k)$$
